前回は 近似値や 誤差の話を しました。
そして 近似値の問題を 1つ 解きました。
この問題を 解いている時に 26.0℃であれば .0の後は 省略して 26℃にしても いいと 思ったかも しれません。
しかし 近似値を 使うときや 理科で 数字を 使うときは この2つを しっかりと 区別しないと いけません。
ちがうもの だからです。
なぜかというと 前回 話した 誤差のはんいが ちがってくる からです。
確かめて みましょう。
前回の問題の通り 四捨五入して 26.0℃になる はんいは 25.95℃以上でした。
前回と 同じように tを使います。
そして 26.05℃未満でした。
未満なので 26.05は ふくまず 26.04の部分です。
これが 四捨五入して 26.0℃になる はんい でした。
ところが 四捨五入して 26℃になる はんいは 25.5℃から 26.5℃未満です。
表示は 26.0℃と 26℃なので 同じだと 思うかも しれません。
しかし ここに0が あることは ここまで しっかりと 細かく 測っていることを 表しています。
つまり tの誤差の はんいが ちがって きます。
そのため こちらの方が より細かく 測っている 数字を 表しています。
そのため 26.0℃と 26℃は ちがうと 考えなければ いけません。
このように この数字の はんいまでは きちんと計って 確かめている という 数字のことを 有効数字 と言います。
教科書では 意味のある数字 と言っていますが 少し 分かりにくいです。
しっかりと 確かめられている 数字だと いうことです。
そのため 26.0℃であれば 有効数字が 3けた と言うことが あります。
こちらは 有効数字が 2けたです。
そのような ちがいが あります。
今回は 有効数字について くわしく 話したいと 思います。
前回 勉強した もう1つの例で 考えてみましょう。
3.95cm についてです。
ものさしで 測ったら 3.95cmでした。
この時の 有効数字は どうなる でしょうか。
これは 3けた目まで 計っているので 有効数字は 3けたです。
このように 目で見て 目盛りを 読むときは 目盛りの線の 1/10 までを 有効数字として 読むことが 多いです。
では 3.95cmの 有効数字は どうなる でしょうか。
1cmは 10mmなので 3.95cmは 39.5mmと 言うことも できます。
さらに 1mは 100cmです。
100で割って 位を 2つ動かすと 0.0395mと 言うことも できます。
では 39.5mmや 0.0395mの 有効数字は 何けたに なるでしょうか。
これは 3けただと 思います。
これは 0もふくんで 5けたに なるのでしょうか。
実は これは すべて 3けたです。
このように 0が前にある 場合でも 実際に 計るはんいは ここの部分です。
単位を 言いかえて この3つの 有効数字が ちがうと 困るので 基本的に 数字の部分のみを 有効数字に します。
前の方の 0をふくまずに 有効数字にするのが 基本です。
そのため これらの 有効数字は 3けたです。
ただ これらは 全て 3けたですと 言われると 基準が 分かりにくいです。
単位を 自由に変えても 有効数字が 変わらないと 分かりにくいので 有効数字には 決まった表し方が あります。
それが これです。
こちらは 有効数字の 説明です。
どのように 表すのでしょうか。
整数部分が 1けたの小数 ×10の 累乗（るいじょう）で表すことが できます。
表すことが できる と書いていますが 表すことが 多いという 意味です。
どのように 表すのでしょうか。
整数部分が 1けたの 小数なので 実は これは そのままで 表せています。
3.95cmは このまま 何も かけなくても 有効数字を 表しています。
39.5mmの 場合は このやり方で 表すと どうなる でしょうか。
まず整数部分を 1けたにします。
点の前の こちらが 整数部分です。
こちらが 小数部分です。
書いてある 通りに してみましょう。
整数部分を 1けたに するので 3.95にします。
しかし 39.5と 3.95は もちろん ちがいます。
そのため 位が 小さくなった分 10倍すると 39.5に もどるので ×10と表します。
そして 最後に 単位の mmを書きます。
このように 表すことが 多いです。
これが 整数部分が 1けたの 小数 ×10の 累乗（るいじょう） ということです。
10の累乗（るいじょう）は 10²や 10³のことです。
そのため 10は 別の言い方をすると 10の1乗です。
10倍すると もともと 表そうとしていた 位と 同じになるので 今回は 10だけでいいです。
こうすると 基準が そろいます。
有効数字が 3けた というのも 分かりやすく 位や単位が 変わっても 同じ決まりで 表せます。
有効数字を 表すときは 整数部分が 1けたの小数 ×10の 累乗（るいじょう）で 表すことが 多いです。
少し 難しいかも しれません。
実際に よく出てくる 問題は こんな感じなので 見てみましょう。
まず1番です。
Aさんの 家から 学校までの 距離（きょり）は 839mです。 これを 有効数字 2けたで 表してください。
整数部分が 1けたの 小数 ×10の 累乗（るいじょう） の形で 表しましょう。
まず これは 3けた あります。
有効数字 2けたは 100の位と 10の位までで 表すという ことです。
1の位の9は 四捨五入して 0にします。
したがって 839mを 2けたで表すと 840mになります。
9を切り上げて 840にします。
そして これを 整数部分が 1けたの小数 ×10の 累乗（るいじょう）で 表します。
整数部分を 1けたにするには ここに 点を打ちます。
そして 有効数字は 2けたなので この数字は 使いません。
8.4にします。
そして 8.4に 10の累乗（るいじょう）を かけます。
8.4と 840は ちがいます。
では 8.4に 10の何乗を かけると 840になる でしょうか。
8.4×100 にすると 0が 2つ動くので 840になります。
つまり 10²を かけます。
単位は かっこを付けて 書きます。
これが 1番の 答えです。
整数部分は 1けたで ×10の 累乗（るいじょう）に なっています。
次は2番です。
ゾウの 体重5400kgを 有効数字 3けたに しましょう。
3けたは 上から 3つなので ここまでです。
今回は 0に なっていて その下も 0になって いるので 四捨五入の必要は ありません。
先ほどと 同じように 1つ目の 数字の後に 点を打って 5.40と書きます。
5.4と 5.40は 同じでは ありません。
有効数字の場合は 意味がちがうので 5.40まで 書いてください。
これに 10の何乗を かけると 5400に なるでしょうか。
今度は 3乗です。
5.40に 1000をかけると 5400に なるので 3乗をかけます。
単位は kgです。
有効数字を 表すことが できました。
今まで 全く したことの 無いことなので 難しかったかも しれません。
有効数字の 意味と表し方を しっかり できるように しておきましょう。